Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Мен сіздерді көргеніме қуаныштымын.
Бүгінгі сессия – бұл Демо, біз AWS Management
Console туралы сөйлесеміз. Бастайық.
Ең басынан бастайық – AWS Management
Console-ге қалай жетуге болады.
Ең оңай нұсқа – кез-келген браузерде іздеу
жүйесін ашып, негізгі сөз тіркестерді енгізесіз.
Бұл AWS Management Console, AWS Console
login немесе AWS sign in болуы мүмкін.
Іздеу батырмасын басқаннан кейін, келесі
парақшадағы іздеу нәтижелеріндегі ең алғашқы
сілтеме – біз іздеген сілтеме, ол – AWS
Management Console-ге апаратын сілтеме.
Сілтеме https://aws.amazon.com/console
басталатынын көре аласыз.
Іздеу жүйесіндегі сілтемені басқаннан
кейін біз келесі парақшаға өтеміз.
Бұл парақшада авторизация үшін екі
түрлі батырманы пайдалануға болады:
ортасында Log back in және
жоғарғы оң жақта Sign in.
Екі Sign in батырмаларының бірін басқаннан кейін,
сіз осы парақшаға өтесіз. Осы парақша арқылы
авторизациядан өтіп, кіре аласыз. Авторизацияның
екі нұсқасы бар: біреуі Root пайдаланушысы
(Root user) арқылы, супер пайдаланушы
деп аталады, ал екіншісі – IAM user,
ол осы AWS аккаунтының
ішінде жасалған пайдаланушы.
Root user арқылы авторизация туралы айтатын
болсақ, ол үшін сіз AWS аккаунтын тіркеген
электрондық поштаңызды (e-mail) және келесі
парақшада құпия сөзді енгізуіңіз керек.
Егер сіз авторизацияланудың екінші нұсқасы –
IAM пайдаланушысы арқылы кіруді таңдасаңыз,
сіз AWS Account ID немесе AWS account alias
енгізуіңіз керек, яғни оны IAM баптауларында
Root пайдаланушысы арқылы қосуға
болады. Қажетті жолдарды толтырып,
келесі парақшаға өткеннен кейін, құпия сөзді
жазудан басқа қосымша IAM қолданушысының
атын енгізу керек. Root
пайдаланушысы арқылы немесе
IAM пайдаланушысы арқылы кіргеніңізге
қарамастан және MFA бапталуына
байланысты MFA код (MFA code)
енгізілуі тиісті парақша пайда болады.
Біз оның не екенін дәрісте
талқылаймыз, ал егер сіз қазір
оны білмесеңіз, дәрісті
көруге кеңес береміз.
Авторизацияға қажетті барлық
мәліметтерді енгізгеннен кейін,
сіз AWS Management Console-дің
басты парақшасына өтесіз.
Енді біз басты парақшаның барлық
элементтерімен жақынырақ танысамыз.
Бұл слайдта экранның ортасына назар аударайық,
сіз мұнда жақында қолданылған сервистердің
тізімін көре аласыз. Осылайша,
мұнда ең бірінші тұрған Control Tower –
бұл осы аккаунтта ең соңғы
болып қолданылған сервис.
Егер сіз AWS сервистерінің
аз санын пайдалансаңыз,
сізге қажет сервистерге оңай өту үшін AWS
Management Console парақшасының осы бөлігін
пайдалануға болады. Осы парақшада мен назар
аударғым келетін тағы бір қызықты блок бар.
Егер төмен түссеңіз,
Cost and usage блогын көреміз.
Бұл – сіздің бұлтқа қатысты
шығындарыңызды көрсететін блок.
Әрбір элементтерді атап өтейік.
Біріншісі – Current month costs, бұл сіз
айдың басынан ағымдағы күнге дейін жұмсаған
шығындарыңыз. Бүгін айдың төртінші күні
және біз төрт күнде 9$ жұмсадық. Келесі
ақпарат – Forecasted month end costs,
яғни AWS өзінің ресурстарын пайдалану
қарқыны туралы ақпаратты жинайды
және ағымдағы айдағы шығындарды болжау
үшін соңғы бірнеше ай жайлы ақпарат алады.
Осылайша, егер бізде ресурстарды
пайдалану қарқыны сақталса,
біз 54$ жұмсаймыз, бұл өткен аймен
салыстырғанда 33%-ға аз, ал өткен айда біз
80$ жұмсадық. Сондай-ақ, осы
блоктың оң жағында сіздер осы соманы
қалыптастыруға үлкен үлес қосқан
сервистер туралы ақпаратты көре аласыз,
атап айтқанда, нақты пайдаланылған ресурстар
ақшалай мәнде - бұл 9$ және оның ішінде 4.5$
Amazon Route 53-ге 4 күн ішінде жұмсалды. Содан
кейін 2.5$ AWS Config-ке жұмсалды және т.б.
Бұл ақпарат бұлтты шығындардың толықтай
талдауы емес, бірақ кейбір жағдайларда
пайдалы болуы мүмкін, ал егер сіз
кенеттен көп ақша талап ететін
ресурсты байқасаңыз, оны нақтылай
анықтауға себеп бар немесе
оның шынымен қажет болған ауқымда
тұтынатынына және сіздің
IT-инфрақұрылымыңыз үшін қажет екеніне көз
жеткізіңіз немесе кейбір ресурстардың
бос екеніне көз жеткізу керек, егер бұлт дұрыс
бапталмаған болса, ондай да болуы мүмкін.
Бұл жағдайда, сіз оны анықтап, қосымша шығындар
бар екенін көргеннен кейін, оларды қысқартуға
болады. Сіз экранды төмен айналдырғаннан кейін
де, жоғарғы мәзір жоғалып кетпегенін байқадыңыз,
бұл – ешқайда кетпейтін және
әрқашан көрсетілетін мәзір.
Бұл – AWS Management Console
пайдаланушылары үшін өте пайдалы құрал.
Оның элементтерін қарастырайық.
Ең бірінші элемент – Services.
Оны басқан кезде сіз AWS сервис топтарының
тізімін көресіз және олардың әрқайсысын
басқан кезде оң жақта сол топқа
жататын сервистердің тізімін көресіз.
Бұл соншалықты танымал емес мәзір элементі, AWS
сервистерін пайдаланудың және табудың неғұрлым
танымал тәсілі – іздеу болып табылады.
Сервис атауын басынан бастап тере бастағанда
немесе, мысалы, маған ыңғайлы AWS
CloudFormation сервисін іздеген кезде,
мен AWS CloudFormation деп жазбаймын, өйткені
көптеген сервистердің аты Cloud-тан басталады,
мен Formation деп жаза бастаймын, содан
кейін ол мен үшін AWS CloudFormation табады,
өйткені барлық сервис атауларының арасынан
толық-мәтінді іздеу орындалады.
Біздің жағдайда мен Lambda деп тере бастадым,
бірақ оны толығымен енгізбедім, сонда да ол
мен үшін дәл керек сервисті тауып,
AWS сервисіне дұрыс сілтемені көрсетті.
Сіз әр сервисте жұлдызша
бар екенін байқаған боларсыз,
ол әдетте бос, және бұл нені білдіреді? Осы
жұлдызды басқан кезде, ол қызғылт-сары түске,
AWS-тің ресми түсіне боялады және сервис
таңдаулы сервистер тізімінде екенін көрсетеді.
Сіз таңдаулы сервистеріңізді көрсету
үшін, жоғарғы мәзірде қосымша сызық
пайда болғанын байқайсыз. Мен қазір
AWS Lambda сервисін белгіледім және сіз бұл
сервис таңдаулы сервистер тізімінде пайда
болғанын көре аласыз. Бұл – сізге қажет
сервиске барудың ең ыңғайлы тәсілі
және мен оны пайдалануды ұсынамын,
ол жерде қандай сервис болуы керек екенін
болжаудың қажеті жоқ, ол сіз AWS ішінде
жұмыс істеу барысында пайда болады.
Назар аударыңыз, жұмыс істей бастағанда,
егер сіз қандай да бір сервиске кем
дегенде үш-төрт рет барып, оны іздеу
жолағына енгізіп іздеуіңіз керек болса,
оны таңдаулы сервистер тізіміне қосуыңызға
болады, сіз кез-келген уақытта
таңдаулылардан ол сервисті алып тастай аласыз.
Сонымен қатар, реті туралы алаңдамаңыз,
өйткені таңдаулы сервистер
желісіндегі сервисті ұзақ уақыт
басу оны ерекшелейді және оны қажетті
жерге жылжытуға болады, осылайша осы сервистер
тізімін өзіңіз қалағандай ұйымдастыра аласыз.
Сондай-ақ, сіз курсорды парақшаға,
іздеу жолағына жылдам жылжыту
үшін пернелер тіркесімдері
бар екенін байқадыңыз.
Тышқанмен іздеу жолағына өтудің қажеті
жоқ, курсор сол жерде пайда болу үшін,
Alt және ағылшынша S әрпін басыңыз,
сонда сіз сервистің
атын енгізе бастай аласыз, содан
кейін стандартты іздеу функциясы
жұмыс істейді, және сервистердің
ұсынылған тізімі көрсетіледі.
Келесі мәзір элементі – бұл көмек
немесе шеңбердегі сұрақ белгісі.
Мұнда бірнеше сілтемелер бар,
олар басқа парақшаларға апарады,
бірақ біріншісі Support center сервисіне
апарады, онда сіз өзіңіздің барлық ашық
істеріңізді (кейстеріңізді) көре аласыз,
бұл – осы парақшаға өтудің ең жылдам әдісі.
Support center – бұл сіз жиі пайдаланбайтын,
әдетте ең басында тіркеу жасаған кезде
және сервистеріңіздің шектеулерін
кеңейту қажет болған кезде қолданасыз.
Шектеулер басқа сервисте кеңейтіледі, бірақ ол
Support center-де кейс құрады, содан кейін сіз
осы кейсте қосымша ақпаратты бере аласыз
немесе сіздің кейсіңізді толығырақ сипаттай
аласыз, осылайша сіздің кейсіңізді тезірек
қарастыру үшін ықтималдықты арттырасыз.
Себебі, әдетте Basic Support тегін нұсқасында
жауап беру уақыты 24 сағатты құрайды, кейде сіз
24 сағат күтесіз, олар әдетте көп
жағдайда 24 сағат ішінде жауап береді,
бірақ егер оларда қандай да бір күдік болса
немесе нақтылау сұрақтарын қою қажет болса,
олар сізден сұрайды және сіз бірден жауап
берсеңіз де, тағы 24 сағат жоғалтуыңыз мүмкін.
сылайша, сіз өзіңіздің сұранысыңыздағы
барлық жағдайды бірден сипаттаған кезде,
support-тағы адам барлық қажетті нақтылау
сұрақтарына жауапты алған кезде,
ол нақтылайтын сұрақтар қоймайды және сіз оның
уақытын да, өзіңіздің де уақытыңызды үнемдейсіз.
Келесі мәзір элементі – сіз
қазіргі уақытта орналасқан аймақ.
Мұны істеу өте оңай, сіз бір AWS аймағынан
өзіңіз қалаған екінші аймақты басу және
таңдау арқылы өтуіңізге болады, және сіз
сол аймақтағы ресурстарды көре бастайсыз.
Бұл өте ыңғайлы. Бұл жайлы
ойласа керемет болып көрінеді.
Жарайды. Батырманың өзінде сіз орналасқан
аймақтың ағымдағы атауын көре аласыз,
егер сіз оны бассаңыз, сіз бүкіл тізімді
көресіз және әрбір толық атаудың жанында
бағдарламалық атауын көре аласыз
немесе AWS CLI немесе AWS SDK-мен
жұмыс істеген кезде пайдаланатын
код атауын көресіз.
Басқа жағдайларда, сіз толық атын білуіңіз
керек және сол арқылы табуға болады.
Нақтылау керек бір ақпарат, кейбір AWS
сервистері белгілі бір аймаққа тіркелмеген.
Ең айқын мысалдардың бірі – AWS IAM.
AWS IAM қандай да бір аймаққа тәуелді емес,
бұл жаһандық сервис, сондықтан
сіз AWS сервисіне ауысқан кезде
сіз аймақтың орнында Global сөзін
көресіз және сіз енді аймақтарды таңдай
алмайсыз, яғни тізім болады,
бірақ тек оқу режимінде.
Белгілі бір аймақта жұмыс істейтін
басқа сервиске ауысқаннан кейін,
ол сол аймаққа ауысады, әдетте
соңғы қолданылған аймақ таңдалынады.
Осылайша, егер сіз әрқашан
бір аймақта жұмыс жасасаңыз,
онда бұл сіз үшін айқын өтеді,
сіз жаһандық сервистерден
өзіңіз отырған аймақтық
деңгейдегі сервиске кіресіз.
Соңғы элемент – мәзір. Мұнда көптеген пайдалы
сілтемелер бар, олардың әрқайсысын қарастырайық.
Батырманың өзінде сіздің аккаунтыңыздың аты мен
пайдаланушының аты айқұлақ арқылы көрсетіледі.
Егер сізде AWS акаунтыңызда alias болмаса,
12 таңбалы ID идентификаторды көресіз.
Әрі қарай, егер біз келесі пункт туралы
айтатын болсақ, ең алдымен – бұл Account ID,
яғни бұл Account ID бөлек жерге арнайы
орналастырылған және оған көшіру батырмасын
қосқан, өйткені көп жағдайда
осы ID табу керек болады.
Автоматтандыру мақсатында бұл көбінесе
AWS CloudFormation-да қолданылады,
сонымен қатар AWS CLI-де, AWS SDK-да,
яғни автоматтандыруды жасау
қажет болған әр кезде мұнда сіз
өзіңіздің Account ID жылдам таба аласыз.
Әрі қарай, егер сізге өзіңіздің аккаунтыңыздың
параметрлеріне өту керек болса,
және ол жайлы ақпарат алуыңыз керек болса,
мысалы тіркелген электрондық поштадан бастап,
AWS account-қа байланыстырылған карталар
туралы ақпаратты осы жерде таба аласыз.
Келесі – бұл AWS Organizations
сервисіне сілтеме.
Бұл – үлкен IT-инфрақұрылым жоспарланып жатса,
бірнеше әр-түрлі Environment жоспарлаған кезде
немесе сізде әртүрлі бір-бірінен тәуелсіз
қосымшалар болған кезде ыңғайлы сервис.
Біз оны дәрістерде толығырақ талқылаймыз және осы
сілтеме арқылы осы сервиске тікелей бара аласыз.
Келесі сілтеме – Service Quotas, AWS аккаунт
шектеулерін арттыруға мүмкіндік беретін сервис.
Ең жарқын мысал – сіз жаңадан аккаунт жасаған
кезде, бір аккаунтқа 100-ден аспайтын Amazon S3
bucket жасай аласыз. Егер сіздің Amazon S3 bucket
саны айтарлықтай өсіп келе жатса және сіз Amazon
S3 bucket шегіне жетсеңіз, онда келесі мүмкіндік
бар – бұл soft шектеу болғандықтан, оны жылжытуға
болады, сіз Service Quotas арқылы 100-ден сізге
қажет кез келген мәнге ұлғайту керек деген кейс
құрасыз, және Support center-де
арнайы кейс жасалынады, оларға өту
арқылы сіз ақпаратты толықтыра аласыз
немесе шектеудің көтерілуін күте аласыз.
Кейбір жағдайларда, Support-тағы
адам қосымша ақпарат сұрауы мүмкін,
ал кейбір сервистер үшін мәліметтерді
нақтылаудың қажеті жоқ, сондықтан белгілі бір
уақыттан кейін сіздің шектеуіңіз жоғарылайды.
Келесі мәзір элементі – Billing Dashboard.
Біз дәрістерде Billing Dashboard
туралы көбірек сөйлесеміз,
қысқаша айтқанда, бұл сіздің бұлттағы
шығындарыңызға шолу жасайтын, сонымен қатар
шығындармен байланысты басқа сервистерге
қажетті барлық сілтемелерді қамтитын парақша.
Келесі сілтеме – Security credentials – бұл
сіздің логиндеріңіз, құпия сөздеріңіз,
SSH кілттері, Access кодтары,
Secret кодтар және т.б.
Бұл сізге AWS бұлтына кіруге
мүмкіндік беретін барлық кілттер.
Ең соңғысы – Settings. Мұнда баптаулар
көп емес, ал мен көрсеткім келетін бір
параметр – default аймақты таңдау мүмкіндігі,
яғни әдепкі түрде таңданылып тұратын аймақ.
Бұл не үшін керек? Мен бұрын айтқан болатынмын,
егер сіз бір аймақ аясында жұмыс жасасаңыз,
кейбір сервистер жаһандық болса да, ал бір
сервистер белгілі бір аймақ аясында жұмыс істесе,
онда жаһандық сервистен белгілі бір аймаққа
байланған сервиске қайта оралғанда,
сізде соңғы кірген аймақ таңдалады, сондықтан
бұл сіз үшін ашық болады. Сервис белгілі-бір
логикаға бағынып басқа аймаққа бағыттайтын
кездер болады. Бұл сирек кездеседі,
бірақ олай болған кезде, бұл өте жағымсыз,
өйткені сервиске ауысқан кезде сізде
кейбір ресурстар бар болуы тиіс немесе сіз
осы ресурсты жасағыңыз келеді деп болжанады.
Сонымен, сіз басқа аймақта болғандықтан, немесе
сіз басқа аймақта жаңа ресурстар жасасаңыз,
онда белгілі сервистер болуы
керек болса, ештеңе көре алмайсыз.
Тиісінше, сізде басқа аймақта
құрылған осы ресурстарды сіздің
негізгі аймағыңызда орналасқан ресурстармен
біріктіруде қиындықтар болады,
өйткені бұл кросс-аймақтың өзара әрекеттесуі
аймақтардағы ынтымақтастықтан сәл өзгеше
және сіз мұны жасай алмайсыз.
Себебі, ол қате көрсетіп тұрады
немесе ол сізге қажет ресурстарды таба
алмайды. Сондықтан, өзіңізді осындай
сәттерден қорғау үшін: біріншіден,
сіз ерекше жағдай болған кезде,
қандай да бір себептермен сіз көруіңіз
керек сервистердің тізімі көрінбесе,
аймақты тексеріп отырыңыз, аймақ кездейсоқ
өзгеріп кетуі мүмкін екенін ескеріңіз;
егер сіздің жағдайыңызда аймақтар жиі өзгере
берсе, осындай жағдайларды болдырмау үшін,
default аймақты орнатып сіз негізінен
жұмыс істейтін аймақты таңдау ұсынылады.
Осымен біздің Демо соңына жетті. Сіздер
үшін AWS Management Console сервисі
мысалында бұлт деген не екені
түсінікті деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерде көріскенше.
Сау болыңыздар!